---
layout: post
title:  "美国州公立高等学校招生政策分析"
date:   2018-07-20 07:59:20 +0800
categories: catone
---

## 美国州公立高等学校招生政策分析

### 一、	前言

我国高等学校招生制度正在经历着变革。国务院公布了《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，全国各省也已提出了招生制度改革的具体方案。美国作为世界上高等教育特别发达的国家，其高等学校招生制度于我国的招生制度改革具有借鉴意义，已有研究对美国高等学校的招生政策研究较多，但对于州层面的招生政策研究较少。另外，对美国招生制度的研究多侧重于私立高等学校，对公立高等学校关注较少。虽然美国私立高等学校整体强于公立高等学校，但是美国公立高等学校也十分发达。基于以上考虑，本文将对美国各州的公立高等学校招生政策进行介绍，并总结其特点。本文将对公立高等教育比较发达的加利福尼亚州、威斯康星州、宾夕法尼亚州和马里兰州的招生制度进行分析，以期对我国各省的招生制度改革有所启示。
美国的教育管理权限属于各州，高等教育尤其如此，各州形成了独特的高等教育管理体制，和我国的高等教育管理体制差异较大，为了更全面地了解各州关于公立高等学校招生制度的规定，必须了解各州公立高等教育的构成及其管理体制。因此，本文将先介绍各州的公立高等教育系统，而后介绍其招生制度。
### 二、美国州公立高等学校招生政策
#### （一）加利福尼亚州
1.加利福尼亚州公立高等学校体系及其管理体制
加利福尼亚州公立高等学校体系由三个独立的系统构成，包括加州大学系统、加州州立大学系统和加州社区学院系统。不同系统承担着不同的教育使命。加州大学系统由十所大学组成，主要是培养本科生、硕士生和博士生的研究型大学，排名前8%的高中毕业生才可能进入加州大学系统。加州州立大学系统由23所大学组成，主要培养本科生，只有少量的硕士生和博士生。加州社区学院系统由113所社区学院构成，主要培养证书类、副学士类学生，并为四年制大学培养转学学生。加州没有管理高等教育的行政部门。各系统的高等学校由董事会进行管理，加州社区学院系统由州长任命的17人组成的董事会进行管理，加州州立大学系统由25人组成的董事会进行管理，加州大学系统由26名成员组成的董事会进行管理。
2.招生政策
加州公立高等学校的招生政策分两个部分，州政府以法案的形式确定的招生政策和各高等学校系统董事会确定的招生政策。州政府层面的招生政策在其州教育法案第四章，主要内容如下：
（1）任何具有能力与意愿的加州公民都享有进入高等教育机构的机会，州政府努力保障公民这一机会实现。
（2）学校在制定招生计划时要按续读生、转学生、新生的顺序录取，在考虑教育公平和种族多样性的基础上保证续读生、转学生和新生享受同等待遇。在其他条件相等的情况下，退伍军人、休学返校生等申请者享有优先权。
（3）州基础教育总监要保证各学区安排满足各大学入学标准的课程，禁止任何政策和实践限制中小学学生选择升入高等学校的准备课程。加州大学系统要与各学区保持有效沟通，保证各学区知晓其入学要求，并以此准备相关课程。
（4）加州大学系统和加州州立大学系统的招生标准程序要保证公平和易于理解。并保证因非个人原因而导致的课程不足的学生也有同等机会。在政策制定过程中充分考虑加州的种族与文化多元性。
（5）鼓励加州大学系统并要求加州州立大学系统建立一套程序对各高级中学的课程进行审核，以决定其是否满足其入学课程要求。
（6）在加州大学懂事会执行官的领导下，建立加州大学课程整合中心。该中心负责促进加州各高等学校和高级中学之间关于课程方面的交流与创新，研发具有职业导向、整合学术教育与技术教育内容的课程，同时满足高等学校入学课程要求。
（7）如果州基础教育行政部门或者学区开发相关标准化课程，鼓励加州大学系统和加州州立大学系统参与并提供专家支持。
（8）要求加州州立大学系统制定作为大学入学标准之一的职业技术类的选修课程，并告知各高级中学，如果加州州立大学没有开发出相应的职业技术类选修课程，必须对各学区开发的职业技术类课程进行认证。
加州大学系统是加州公立高等学校的重要组成部分，下面将介绍其董事会制定的招生政策。加州大学系统董事会由26名成员组成，其中18名董事由州长任命，任期12年，7名当然董事，包括州长、副州长、议会议长和州总学监。董事会任命1名任期一年的学生董事。加州大学系统有学术委员会，经董事会授权管理学术事务。依据加州宪法规定，加州大学董事会是加州大学系统的管理机构，享有制定加州大学系统各项规章制度并任命校长等各项职权。制定具体的招生政策是其职权之一，其制定的招生政策内容如下：
（1）加州大学董事会授权各分校管理者实施招生工作，在控制教学质量的前提下，最大可能招收学生。
（2）除了保证学生具有较高学业水平胜任大学学习之外，同时保证大学学生群体组成在文化、种族、区域与阶层等方面的多样性。
（3）加州大学系统的录取标准。a.课程要求。学生必须在九年级至十二年级之间完成至少16个学年课程，包括2学年的社会科学、4学年的英语课程、3学年的数学课程、2学年的实验科学课程、2个学年的外语课程、1学年的艺术课程和1学年的自选课程。至少15个学年的课程是经过加州大学系统认证的课程，11门课程必须在十一年级结束前完成，至少7学年的课程在高中最后两年完成；b.学分积（GPA）要求。GPA必须反映学生在十年级和十一年级完成的课程要求范围内的课程的成绩。GPA超过3.0是进入全州保录计划和局部保录计划的最低要求；c. 标准化测试的要求。申请者必须提交数学、语言、写作三个科目标准化考试成绩。考试的形式以及最低分要求由加州大学系统学术委员会确定。
（4）转学生必须满足和新生一样的在英语与数学等方面的要求。
（5）所有满足以上三个条件的学生都将享有被其申请大学审核的权利，但审核并不保证录取。
（6）保录计划。a.所有满足以上三个条件，并且高中GPA 与标准化成绩在全州排名前9%的学生将进入全州保录计划。在满足课程和GPA要求的同时，在十一年级期末时班级排名前9%的学生将进入地区保录计划；b.进入全州保录计划和地区保录计划的学生如果没有被其申请的学校录取，将会被加州大学系统的其它有空位的学校录取；c.进入全州保录计划和地区保录计划的学生必须在高四完成大学要求的课程和标准化考试任务，才能注册入学；d.加州大学系统学术委员会每年和每五年对保录计划的学术和财务影响进行评估，并定期提供修改建议。
(7)每一个满足基本条件的申请者的材料将会被高校进行全面审核，并决定对其是否录取。
(8)例外录取计划。加州大学系统的每一所大学都可以录取一部分不能满足以上标准的学生。例外录取的学生必须具备胜任大学学习的合理可能。例外录取的新生名额不超过录取新生的6%，例外录取的转学生名额也不得超过录取的转学生名额的6%。6%限额中的4%必须是来自弱势群体的学生，2%来自于其它群体。弱势群体学生是指家庭经济比较贫困的学生或者享有教育机会偏少的学生。
(12)禁止加州大学系统董事会成员及系统内任何当选成员不当干预招生录取过程。
(13)加州大学系统禁止一切基于在资金和政治方面有助于学校发展的考虑而录取学生。

#### （二）威斯康星州
1.威斯康星州公立高等教育系统及其管理体制
威斯康星州公立高等教育体系由31所大学和学院组成。威斯康星大学系统占据了威斯康星公立高等学校的绝大部分。威斯康星大学系统由2所研究型大学（可授博士学位）、11所综合性四年制大学与13所两年制学校构成。威斯康星州没有高等教育的行政管理部门。威斯康星州通过法律的形式确定了威斯康星大学系统的构成、管理组织董事会的构成及其职权。威斯康星大学系统董事会由18名成员组成，其中16名成员由州长任命并经参议院批准，14名成员任期7年，州教育总监和州职业教育董事会主席是董事会的当然成员。另由威斯康星大学系统的两名学生出任董事会成员，任期两年。董事会的职责包括制定适用于各组成学校的规章制度，批准各校财政预算，任命各校校长及授予教师终身教职等。威斯康星大学系统的招生录取政策及关于学分互认与转学的政策亦有董事会制定。
2.招生政策
威斯康星大学系统的招生政策有两部分构成，新生招生政策和招收转学生政策。新生招生政策内容如下：
（1）录取的基本原则。申请者必须能够胜任申请学校的学习，能够从高等教育中受益，并对学校的教育教学有所贡献。
（2）招生录取的基本标准。a.高中毕业或具有同等学力; b.课程要求，4学年的英语课程，3学年的社会科学课程，3学年的数学课程，3学年的自然科学课程，各高校另外要求的4学年的其他课程；c.提交ACT或者SAT成绩。
（3）各高校可根据自己学校的情况设定更高标准，也可以在学生满足基本招生原则的情况下，根据申请者的不同情况豁免以上最低要求 。
（4）系统内各高校招收外州学生不得高于招生总人数的27.5%。
（5）申请者对学校不予录取的行为可以向学校提出申诉。
转学政策是威斯康星大学系统招生政策的重要组成部分，其主要内容包括：
（1）转学的基本原则。接收转学生的标准与招收新生的标准一致。
（2）学分互认要考虑申请者所学课程的质量和本校要求的匹配性。
（3）威斯康星大学系统与威斯康星高职学校系统应就双方学分互认达成协议。

#### （三）宾夕法尼亚州
1.宾夕法尼亚州公立高等教育系统
宾夕法尼亚州公立高等教育系统由三部分构成：宾州大学系统、宾州州立高等教育系统和社区学院系统。宾州大学系统，由1所赠地大学和3个私立大学组成。宾州大学系统没有共同的董事会，四所大学是独立法人实体，有高度自主权，州政府只提供财政资助，并不占有。宾州州立高等教育系统由14所州属大学组成，是宾州公立高等教育的主体部分。宾州没有专门管理高等教育的行政部门，其通过教育法规定了宾州州立高等教育系统的构成、管理体制及其职权。宾州州立高等教育系统董事会对各组成大学进行管理。懂事会由20成员构成，负责制定适用于全系统各高校的教育、财务和人事制度，并任免董事会执行官、各校校长，批准专业设置，设定学费及批准年度财政预算等。制定招生政策是董事会的重要职权之一。
2.招生政策
宾州州立高等教育系统董事会并没有对招生标准进行规定，但是对制定招生计划进行了规定，其具体内容如下：
（1）大学制定的招生计划必须保证招生计划与学校资源相匹配。
（2）学校的暑假课程、非学历课程以及非学分课程相关的教学成本由学费和其它教学收费承担。
（3）所有州拨款支持的教育教学、科研活动必须发生于本州境内，本州境外的教育项目所需经费必须学校自筹。
（4）除非董事会执行官批准，系统内任何学校招收他州学生的规模不得超过本科注册生的10%。
（5）本科生与研究生培养成本不同，需分别确定招生计划区间。
（6）超过招生计划区间招收的学生所收学费中的本州学费部分收归州立高等教育系统基金统一管理。
（7）与各校校长商讨之后，董事会执行长官设定每所学校的招生计划区间。各学校实际招生数应在计划招生区间范围内。
关于转学政策，宾夕法尼亚州通过法律的形式建立了州内学分互认系统，同时保证具有副学士学位的学生转学后享有大三学生的资格。宾州州立高等教育系统董事会的转学政策的目标是帮助学生实现转入州立大学系统或者在大学系统内部转学，同时保证学生之前的有效学习成果得到承认，防止重复学习的发生。为此，政策规定学生在经过认证的高等教育机构所获的学分都将在转学时得到承认，在非认证的高等教育机构所获学分经学校审核，若满足要求，也将得到承认。对于本科转学生而言，接收学校应最大量认可学生的基础课程，而后再考虑认可其专业课程或者选修课程。研究生转学，学生最多可转该专业培养方案要求学分的1/3。同时规定了保证入学的条款，持有宾州社区学院副学士学位的学生保证可以进入州立大学系统，但不保证特定专业。同时保证宾州大学之间的学生能够转学，该项政策不得晚于2017年秋季开学前生效。

#### （四）马里兰州
1.马里兰州公立高等教育系统
马里兰州公立高等教育体系主要是马里兰大学系统构成，马里兰大学系统由11所大学和一个研究机构构成。马里兰州公立高等教育体系除马里兰大学系统之外还有2所四年制大学和16所独立的社区学院。马里兰州高等教育管理委员会是州高等教育的协调机构。州教育法规定其职责是进行全州的教育规划、协调和评估，统筹协调不同高等教育系统之间的工作，并负责私立职业学校的审批与管理工作。
2.招生政策
马里兰州层面没有关于高校招生的相关政策。马里兰州教育法授权马里兰大学系统董事会制度招生政策。马里兰大学系统董事会由州长任命的17名成员组成，其中包含1名学生成员，任期一年，其它成员任期5年。马里兰大学系统董事会制定的招生政策涉及新生招生、转学生招生、招生计划三个方面。
新生的招生政策。
（1）录取的最低标准如下：a. 高中毕业或者同等学力；b.高中学分积GPA不低C档；c.提交SAT 或者ACT成绩；d.核心课程学习履历：4学年英语课程，3学年生物和物理课程，3学年社会科学，4学年数学课程，外加一门2学年的选修课程。
（2）每个学校可以录取最多15%的不需满足以上最低标准的新生，但需要证明其有很强的学术潜力且能够从高等教育中受益。
（3）针对非本州学生，各学校可以制定比本州学生更高的录取标准。除马里兰大学大学院分校之外系统内各学校录取的外州本科生的数量不得超过本科学生人数30%。
招收转学生政策。
（1）转学生必须获得12个大学学分才有资格转学，而且学分积不得低于2.0。
（2）另外如果学生在高等学校获得副学士学位的学生也满足转学生的条件，政策鼓励马里兰大学系统内高校与本州各社区学院达成转学协议，明确学分互认制度，帮助学生更加便利地完成转学。
关于招生计划的规定。
（1）董事会执行官每年必须在考虑学校运行和基建投入的基础上，并在咨询董事会主席之后，向董事会提交一份招生计划。
（2）招生计划包含以下内容。a.对未来招生前景的预期，一个10年的招生前期估计表。确定计划时要充分考虑人口经济的变化情况，生源供给情况与社区学院的竞争情况，同时要考虑到招生所需要的学费、财政资助及其他收入来源。b.每所学校下一年计划招生的等效全日制学生数目，包括本州学生与外州学生比例，本科生与研究生比例，全日制与非全日制学生比例，新生与转学生比例。
（3）董事会审查以上招生计划，如果需要，进行必要调整。每所学校校长必须提交一份和学校招生计划数量相应的学校运行经费预算和基建经费预算计划。
（4）每年秋季董事会执行官必须在和各学校校长商议之后，向董事会提交一份招生计划执行报告，如果在三年期内，一个大学实际招生人数平均超过计划的3%，该校校长要向董事会进行说明。

### 三、总结

通过以上对加利福尼亚州、威斯康星州、宾夕法尼亚州和马里兰州招生制度的介绍，可以发现美国州高等学校招生制度呈现以下特点。其一，招生政策的制定主体多元，包括州政府、大学系统董事会和各个独立的大学。州政府一般没有管理高等教育的行政部门。州政府的招生政策一般通过法案的形式或者授权大学系统董事会制定。大学系统董事会负责制定招生的最低标准、程序和一些限制。各独立的大学制定具体的招生计划与录取标准。其二，从录取的基本原则来讲，美国各州的招生政策突出能力导向并同时考虑多元化的价值诉求。比如加州大学系统的例外招生计划主要照顾经济条件比较差的学生，马里兰大学系统可招收15%不能满足最低招生标准的学生。其三，从录取的条件来看，普遍采用课程要求和标准化考试成绩相结合的方式，一般规定必须具有核心课程的学习履历和参加SAT或ACT考试成绩。其四，招生计划的确定各学校有较大自主权，但必须考虑学校资源的承受力以及招生规模对教学质量产生的可能影响。而且对招收外州学生的比例作了限制，比如马里兰大学系统规定除了马里兰大学大学院分校之外各学校录取的外州本科生数量不得超过本科学生人数30%，宾州州立高等教育系统规定除非董事会执行官批准，系统内任何学校招收他州学生的规模不得超过本科注册生的10%，威斯康星大学系统也规定系统内各高校招收外州学生不得高于27.5%。加州大学系统虽然没有规定具体的限额，但在政策中也表述了服务本州公民的主旨。其四，招收转学学生是美国各州招生政策一个重要组成部分，各州基本保证转学学生同新生享有同等权利，适用同样的录取标准，并通过各种州层面或者学校之间的联合项目建立学分互认体系，促进转学学生的学生认证，避免学习重复学习。
