---
layout: post
title:  "我们该秉持一种什么样的理想主义"
date:   2018-07-20 04:59:20 +0800
categories: blog
---

我们该秉持一种什么样的理想主义

1905年，科举制度废除，历史教科书将其渲染为社会的进步，因为科举是中国腐败落后的根源之所在。但很少人注意到，这个消息使无数人捶胸顿足、失声痛哭，甚至有人悬梁自尽。因为这意味着一个理想的终结。一个世世代代读书人的理想：十年寒窗苦，金榜题名时，光宗耀祖，飞黄腾达，居于庙堂之上，人生何其得意。有人皓首穷经，只为一朝登榜，我们知道曾国藩的风光，也见识过范进的癫狂，因为那是一个人一生的梦想。
近代的中国，列强入侵，国家饱受战火与屈辱，国家的观念刻在每一个理想主义者的脑海里，他们走上街头，他们投笔从戎，他们秉烛苦读，他们四处相告，他们远渡重洋，找寻富国强兵之道。他们为此不惜抛头颅，洒热血，只为一个理想：国家的独立与富强。
1949年，新政府成立，结束了被侵略的历史，也结束了战争。但国家理想主义仍在，因为这是一个人的国家，一个人的理想主义，他的眼中不是国民，而是作为这个国家的代表的他自己，所以要赶英超美，所以要去解放亚非拉，为此，他要求国民必须和他拥有一样的理想，一样的目标，为了中华民族的伟大复兴，为建设社会主义四个现代化，青年必须以此为理想，为此而奋斗，其他人都是了他实现理想的工具。
而后，他死了，死去的还有他的理想主义，对物质匮乏年代的记忆远比国家这个概念更加鲜明，而49年之后出生的人们，也再没有了列强入侵的体验。虽然还有人在高喊，但这种理想早已显得苍白无力，失去了他曾经拥有的号召力。
与此同时，另一种理想主义仍在被不断地灌输着，它的名字叫奉献，叫毫不利己，专门利人，叫到祖国和人民最需要的地方去，叫为人民服务。它的杰出代表叫雷锋。然而市场经济之下的利己主义的现实和官场不绝于耳的腐败，已经尽显这种无私奉献为主题的理想主义的虚伪，让它僵死在谎言之中。
我总觉得我们这一代人是无梦寻梦的一代。那些远大的理想或虚无缥缈、或虚伪可憎而为我们所唾弃。虽然我们这一代人从不缺乏目标，高考、考研、考公务员、找工作、买车、买房、找对象，就像机器人一样沿着社会设定的轨道前行，但是我们却没了理想。
我们这一代人遇到很多困难，找工作难、买房难、买车难、找对象难，很多人在这些压力下苦逼地生活着。但是同我们父辈的一代相比，我们多少人的衣食住行真正成了问题，又真正有多少人为了衣食住行而走投无路？我总觉得困扰我们这一代人的主要问题是理想主义的残缺。这种理想主义的残缺是这个社会所弥漫的虚无、抱怨与颓废的根源之一。
我们没有理想不是因为失去，而是因为还没有勇气去发现，我们习惯于在轨道上生活，而不想去发现新的路。当然必须承认，发现一种理想有时比实现它更为艰难，这需要时间。
那么我们该秉持一种什么样的理想主义呢？在探讨这个问题之前，有必要先破除一个无形的枷锁——自私。人是自私的，只要一个人对自己的内心真实，只要我们观察社会中每一个人的行为，这都是一个不容置疑的事实。自私即是自保，自保是一切生命的本质。但说人性自私只是一个事实判断，不是一个道德判断。说人性自私并不是说一切自私行为都是合理的。损人利已的自私毫无疑问是不合理的。所以自私有两种，合理的自私和不合理的自私。合理的自私是理想主义的源头。
我们告别了灌输的理想主义的时代，也告别了单一的理想主义的时代。我们这一代人，每一个人都需要发现一种属于自己的理想主义。我想这种理想主义有如下几种特质。一，它是个人主义的，是为了追寻和实现自我价值的，它可以表现为奉献他人，但绝不是实现他人或集体理想的工具，它的起点必须是实现个体的、独立的精神追求，二，它是形而上的，它不只是满足个体生理感观的物质需要，它可表现为创造或生产一种物质产品，但它必须有一种超越物质之上的东西。三，它是职业主义的，理想必须链接到一个人从事的工作中去，在工作中改变，在工作中创造，在工作中发现乐趣，工作中的乐趣比工资重要，因为工作是生活本身，而不是实现生活的工具。四，它是快乐的，它是痛并快乐的，它是累并快乐的，它是没有房也快乐的，没有车也快乐的，没有对象也快乐的。

