---
layout: post
title:  "关于我国中小学教师聘用合同法制建设现状的评析"
date:   2018-01-20 07:59:20 +0800
categories: blog
---



***
### 一、案情简介

本案中衡水中学系事业单位，孙凌系该单位聘用的教师，属编制内员工，享受编制内相关待遇。衡水中学与孙凌于2009年10月6日签订工作合同，第一条约定:

>“本合同自2010年6月20日起至2015年6月19日止”。第十六条约定“由于学校教学工作的特殊性，乙方（孙凌）非因以下情况，不得提出辞职、调离、解除本合同：1、经甲方（衡水中学）同意后考入普通高等院校的；2、经甲方同意被录用或者选调到国家机关工作的；3、其他经甲方书面同意的情形。乙方依据上述条款要求辞职、调动工作的，必须以书面形式在6月20日至10月31日间向甲方提出申请，并经甲方批准同意后于次年暑期方可办理解除合同、辞职调离手续。" 

    第十九条约定:

>“（一）、乙方违反本合同规定，擅自离职、单方解除合同的，应承担如下违约责任：1、根据乙方工作岗位及技术职称等情况，向甲方交纳违约金：初级及以下职称教师（含职工）两万元，中级职称教师四万元，高级职称教师六万元。……。 2、赔偿甲方因此遭受的损失，包括但不限于：聘用、招录乙方所支付的各项费用、为乙方支付的培训教育费、资料费、会务费、代课费四万元整，以及其他经济损失（按甲方实际支出费用）”。

    衡水中学与孙凌又于2011年10月31日签订变更协议，对上述工作合同第十九条进行了修订，变更了违约金数量约定，其中中等职称教师违约金调整为七万元。
    衡水中学陈述说孙凌在工作期间未按照工作合同约定向其提出辞职请求并履行辞职程序，在未与其解除工作合同情况下擅自离开，到第三人温州育英国际实验学校任教，与第三人温州育英国际实验学校签订劳动合同。衡水中学为此以孙凌为被申请人，温州育英国际实验学校为第三人，向衡水市劳动人事争议调解仲裁委员会申请仲裁，衡水市劳动人事争议调解仲裁委员会于2014年2月17日作出衡劳人仲案决字（2014）第3号裁决书，裁决：被申请人孙凌继续履行与申请人衡水中学签订的《工作合同》及其《变更协议》；被申请人孙凌已构成违约承担违约责任，按照双方约定向申请人衡水中学支付违约金；第三人温州育英国际实验学校就孙凌已构成违约，承担连带赔偿责任；对申请人提出的“依法确认被申请人同第三人之间建立的劳动关系无效”的请求不予支持。孙凌不服该仲裁裁决，诉至法院要求解除与衡水中学签订的《工作合同》、《变更协议》，不给付衡水中学违约金、赔偿金共计11万元。

### 二、法律评析

    本案争议三个核心问题是：聘用合同的解除是否合法？聘用合同的违约金条款是否合法？第三人是否承担连带责任？回答这些问题的关键在于法律适用，法律适用的关键在于确定聘用合同的法律性质，即聘用合同是否是劳动合同的一种。

#### 1、若完全适用《劳动合同法》的判决结果

《劳动合同法》第三十七条规定“劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。” 本案中孙凌与衡水中学的《工作合同》则约定解除合同必须以衡水中学同意为前提。如果适用《劳动合同法》，显然此约定不合法。《劳动合同法》第九十条规定劳动者违反本法规定解除劳动合同， 给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。孙凌是否存在“违法解除劳动合同”的情形呢？《劳动合同法》第三十七条虽然规定了劳动者可以无理由地单方解除劳动合同，但劳动者必须“提前三十日以书面形式通知用人单位”。本案中孙凌是否提前三十天以书面形式告知了衡水中学？双方观点不一，法院最终认定孙凌是不辞而别，但未提供充分的证据论证，孙凌则表示其按程序提交了辞呈，未得到批准后才离开的。
《劳动合同法》第二十五条规定：“除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。”其中第二十二条涉及用人单位为劳动者提供专项培训费用并与劳动者订立协议约定服务期的，劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。第二十三条规定劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。孙凌和衡水中学签订的《工作合同》和《变更协议》中的违约金条款不属于因培训相关的服务期约定，也不未涉及竞业禁止约定，显然违反《劳动合同法》第二十五规定。
《劳动合同法》第九十一条规定用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。因此，如果法院认为孙凌与衡水中学工作合同尚未解除，则本案第三人温州育英国际实验学校则应承担连带赔偿责任。
综上所述，如果本案完全适用劳动合同法的规定，孙凌因违约金条款无效而无需向衡水中学支付违约金。孙凌是否应当承担违法解除聘用合同而给衡水中学造成损失的赔偿责任则取决于是否履行了提前告知义务。若孙凌承担赔偿责任的话，则第三人温州育英国际实验学校则应当承担连带赔偿责任。
#### 2、人事关系的特殊法律适用
衡水中学与孙凌签订的《工作合同》涉及一方向另一方提供劳动，另一方提供劳动报酬这一劳动合同所包含的核心要件，表面看来应当属于劳动合同，完全适用《劳动合同法》，但是学校的事业单位属性使其与工作人员的法律关系有其特殊性，这一特殊性决定了其在《劳动合同法》适用上存在分歧。《劳动合同法》第二条规定“国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，依照本法执行”。 并未回答事业单位与实行聘用制的工作人员之间的聘用合同是否应当适用《劳动合同法》。《劳动合同法》第九十六条规定事业单位与实行聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，法律、行政法规或者国务院另有规定的，依照其规定；未作规定的，依照本法有关规定执行。由此可知，事业单位与实行聘用制的工作人员解除劳动合同（此处的劳动合同应当是指聘用合同，实行聘用制的工作人员与事业单位一般签订的是聘用合同），优先适用法律、行政法规或者国务院另有规定。未有其它规定时，才依照《劳动合同法》。
关于事业单位与其工作人员之间纠纷的解决，最高人民法院发布了《最高人民法院关于人民法院审理事业单位人事争议案件若干问题的规定》（2003年）和《最高人民法院关于事业单位人事争议案件适用法律等问题的答复》（2004年）。前者规定人民法院可受理的人事争议是指事业单位与其工作人员之间因辞职、辞退及履行聘用合同所发生的争议。后者规定人民法院审理事业单位人事争议案件的程序运用《劳动法》的相关规定。人民法院对事业单位人事争议案件的实体处理应当适用人事方面的法律规定，但涉及事业单位工作人员劳动权利的内容在人事法律中没有规定，适用《劳动法》的有关规定。

#### 3、法院最终采纳的法律适用结果
具体到本案，关于是否违法解除劳动合同及第三人是否承担连带责任的问题法院适用了《劳动合同法》的相关规定，而针对《工作合同》中违约金的条款则适用了“国务院另有规定”，这就是《国务院办公厅转发人事部关于事业单位试行人员聘用制度意见的通知》第四条，其中提到聘用合同必须具备下列条款：（七）违反聘用合同的责任，而且引用了《河北省事业单位聘用制管理暂行办法》第四十五条规定，当事人任何一方违反合同规定，都要承担违约责任，违约要付给对方违约金，违约金的数额由双方当事人自行约定。法院最终根据这两个方面的规定判决孙凌与衡水中学《工作合同》中的违约金条款合法有效。

### 三、结论
孙凌与衡水中学聘用合同纠纷一案具有典型性，集中呈现了我国聘用合同纠纷在法律适用上存在的分歧，也揭示出我国法律关于聘用合同制度规定的不完善。现有关于聘用合同的规定主要有《劳动合同法》第九十六条、《最高人民法院关于人民法院审理事业单位人事争议案件若干问题的规定》、《最高人民法院关于事业单位人事争议案件适用法律等问题的答复》、国务院《国务院办公厅转发人事部关于事业单位试行人员聘用制度意见的通知》以及《事业单位人事管理条例》。全面仔细地分析这些规定，可发现其存在以下问题：
* 其一，规定存在冲突。比如说《劳动合同法》第九十六条规定事业单位与实行聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，法律、行政法规或者国务院另有规定的，依照其规定。而《最高人民法院关于事业单位人事争议案件适用法律等问题的答复》规定人民法院对事业单位人事争议案件的实体处理应当适用人事方面的法律规定。“法律、行政法规或者国务院另有规定”和“人事方面的法律规定”其所指是存在冲突。国务院的另有规定可以包含国务院发布的规范性文件，但是“人事方面的法律规定”，即使以广义的法律概念理解，也不应当包含国务院的规范性文件。虽然实践中可以用法律位阶或者新法优于旧法的原则确定其效力，因为《劳动合同法》效力高于最高人民法院的答复且于《答复》之后制定，但司法实践中法院更多选择适用是最高人民法院的答复。
* 其二，聘用合同的相关规定不完整。比如最高人民法院认为人事争议是指事业单位与其工作人员之间因辞职、辞退及履行聘用合同所发生的争议，而事业单位与其工作人员因合同的订立及工资福利等纠纷法院一般不予受理。《事业单位人事管理条例》仅对聘用合同期限与聘用合同解除的条件作了不完全的规定，对聘用合同的内容以及违法解除聘用合同的法律责任规定则为空白。
* 其三、法律位阶不高。《劳动合同法》仅一条相关规定，且是授权性的规定。《事业单位人事管理条例》虽然属于行政法规，但是其关于聘用合同的规定相对薄弱。《国务院办公厅转发人事部关于事业单位试行人员聘用制度意见的通知》仅属于规范性文件，《最高人民法院关于事业单位人事争议案件适用法律等问题的答复》其位阶就更低了。基于以上原因，国家迫切需要对我国事业单位中实行的聘用合同制度进行系统而全面的规定。

